


目錄
推薦序：讓法治教育在本土深耕╱黃榮村
序言：認識法律的捷徑╱陳傳岳
種一棵法律的種籽╱劉麗媛  1
本書使用說明╱劉麗媛  7
1.  【豪情四兄弟】──少年犯罪╱洪鼎堯 17
               一個紐約的貧困移民社區，四個不知天高地厚的少年，一場小小的惡作劇，摻雜著懊惱、悔恨、彌補與傷害的恩怨情仇。四個少年的故事說著，生命的轉捩點往往不是什麼轟轟烈烈的大事件，念頭一閃，卻要付出一輩子慘痛的代價。「抉擇」與「負責」是本片很值得探討的重點，除了告訴青少年要用心經營自己的每一步外，更提醒他們要認真、嚴肅且勇敢地面對逆境，只要不放棄，就有希望。
2.  【費城】──歧視、平等權╱劉麗媛  35
人權、正義一直是法律所捍衛的核心信念。本片透過感染愛滋病的律師爭取人權的過程，藉由法庭的辯證過程，慢慢引導觀眾去思考自我的價值，對於人的尊重和認知，是否依循著「所有人生而平等」的觀念。誠如片名「費城」──美國宣布獨立宣言的自由聖地──所代表的意義，要將「人生而平等」的理想，徹底落實在人們的生活之中，恐怕還有一大段路要走。
3.  【捍衛正義】──種族歧視、司法誤判╱葉桑如 65
「種族歧視」一直是好萊塢電影中的熱門題材。雖然美國憲法明文禁止種族歧視，但無論在學校教育、警察問案、法庭審判，甚至監獄服刑，仍四處可見白人對有色人種的歧視。本片藉由真實故事所呈現出的種族歧視議題，不禁讓人反思：人與人之間的不平等是否真能消除？法律是否真能保障個人權利，達到公平正義的目標？台灣也許沒有種族問題，但司法人員因主觀偏見或歧視所造成的冤案、錯案，亦不容忽視。
4.  【越過死亡線】──探討死刑╱劉麗媛 89
死刑的存廢問題，其內涵深刻而複雜多歧，至今尚無定論；本片根據真實案例改編，試著從當事人（加害人、加害人家屬、被害人、被害人家屬）的心情、看法和體驗去引導觀眾深刻感受死刑存廢的意義與價值，希望觀眾能從局外人的冷漠，轉而真誠的關心「政府殺人」的問題。
5.【無盡的控訴】──媒體預審、司法誤判╱劉麗媛  115
人人自危的社會裡，法律究竟維護了多少的正義？為何一樁媒體競相報導，萬眾矚目的兒童性騷擾案最後竟是場荒腔走板的鬧劇，只留下無辜者的恐懼、苦悶、無奈和傷害。司法的黑暗與不義，究竟誰該負責？是媒體、閱聽人、證人、警方、檢察官還是法官？究竟是什麼矇蔽了他們的耳目？是歧視、偏見、誤導、自信的記憶力，還是過度的正義感或報復心……。本案巴奇家族傾家蕩產、名譽掃地，無妄之災使得他們一無所有，這樣的冤案究竟應該誰來負責？誰來承擔？
6.  【全民公敵】──國家權力、隱私權╱蔡月芳  147
「絕對的權力，絕對的腐化」，任何權力都需要制衡的力量加以監督，否則不僅無法達成權力存在之目的，更會造成對人們恣意的傷害。本片凸顯出人們的隱私權，甚至是生存權，在高科技缺乏適當的管控下，竟然成為不肖官僚的囊中物，不僅予取予求，甚至操控生殺大權，任意侵犯人權。本片另一值得反思的是，在一片科技掛帥聲中，到底科技存在的目的為何？是科技役於人，還是人役於科技？
7.  【永不妥協】──環保、集體求償╱陳婉容 171
如果在台灣，同樣的環保事件，受害的老百姓是否會透過司法途徑來爭取其權益？或是上街頭抗爭，以自力救濟的方式迫使廠商就範？環境保護的議題逐漸成為人人關心的顯學，然而抗爭的結果是什麼？是工廠關門、停止營運、企業出走、產業外移？還是居民獲得合理的補償、社區成為更適合人居住的環境？抑或是無奈的妥協與再次的失望乃至絕望？而在一次又一次的衝突中，我們又學到了什麼？也許本片片名「永不妥協」可以給我們一些啟示。
8.  【紐倫堡大審】──國際法庭╱熊美惠 195
雖然基於國家主權獨立之原則，不同國家之間彼此應尊重並不得侵犯他國之主權。然而因戰爭時期而發生嚴重戰爭罪行，涉及罪行之嚴重程度已非一般刑事犯罪之個案，在國際間共識之基礎下，特別成立戰爭法庭。此時服從軍令的軍人是否須對戰爭中的行為負責？戰敗國是否當然須接受戰勝國安排的審判？還是成者為王，敗者為寇呢？本片在冗長枯燥的戰犯審判中，巧妙地闡述了深刻的法哲學與人性的省思。


附錄一：參考條文  217
附錄二：輔導工作者所應具備之法律知識╱黃旭田  245
附錄三：淺介美國刑事訴訟制度特色╱符玉章  257
附錄四：刑事訴訟程序中之人權保障  267
附錄五：法治教育參考書目  291
附錄六：民間司法改革基金會簡介 295


